### 2018-08-05 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
rewrote chapter 7
before shortening process

\begin{enumerate}
	\item Hoe gemakkelijk het is om tot een ontwerp te komen en hoe omvangrijk de uitvoertheorie is.\label{crit:design}
	\item Of we het spel kunnen spelen met de uitvoertheorie.\label{crit:simulation}
	\item Of we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van bepaalde diagrammen correct is en hoe performant de verificatie is in termen van rekentijd en geheugengebruik.\label{crit:output}
	\item Of we kunnen verifi\"eren of het systeem als geheel beantwoordt aan bepaalde gewenste eigenschappen.\label{crit:properties}
\end{enumerate}

Bij criterium \ref{crit:simulation} beoordelen de performantie van het spelproces in termen van rekentijd en geheugengebruik. Bij criteria \ref{crit:output} en \ref{crit:properties} doen we dat ook voor de verificatie.

\section{Ontwerp}

\subsection{Ontwerp voor Nim}

Nim is een spel voor twee spelers. Er zijn een aantal stapels van elk een aantal objecten. De spelers kiezen om de beurt een bepaalde stapel en nemen minstens \'e\'en object van de stapel. De speler die het laatste object neemt, verliest.

Bijlage \ref{app:design-nim} bevat de diagrammen die dit spel modelleren.

@@

@@

Figuren \ref{fig:nim-take}, \ref{fig:nim-play}, \ref{fig:nim-allHeapsEmpty}, \ref{fig:nim-isEmpty} en \ref{fig:nim-takeTurn} bevatten de sequentiediagrammen die het gedrag van hun bijhorende methodes modelleren.

@@

Diagram \ref{fig:nim-takeTurn} vraagt aan de speler van welke stapel hij objecten wil nemen. Er wordt vanaf nul geteld, dus moet hij nul antwoorden als hij de eerste stapel wil selecteren. Als de geselecteerde stapel leeg is, wordt er opnieuw gevraagd om een stapel te selecteren. Als de speler een stapel heeft gekozen die niet leeg is, moet hij kiezen om minstens \'e\'en en maximaal het aantal objecten dat nog overblijft op de stapel weg te nemen.

@@

Een aantal van deze diagrammen zijn te omvangrijk om op een overzichtelijke manier in deze tekst weer te geven. Het ontwerp staat daarom op deze locatie: \url{https://imgur.com/a/kgVg4dv}

Het klassediagram toont twee klasses: \textit{Board} en \textit{Position}. \textit{Board} houdt bij wat de grootst mogelijke x- en y-co\"ordinaten zijn, of het spel voorbij is, of zwart de winnaar is en of het gelijkspel is. \textit{Position} houdt bij wat de co\"ordinaten zijn, of het vak bezet is en of er een zwarte steen op ligt.

@@

\textit{isPlayable(Position, boolean)} gaat voor de gegeven positie in elke richting na hoeveel stenen de speler zou pakken indien hij daar een steen legde. Zodra het een richting vindt waar minstens \'e\'en steen gepakt zou worden, antwoordt het ja. Als zulk een richting niet bestaat, antwoordt het nee.

@@

Bij de uitvoering van IDP gebruiken we de optie \textit{stdoptions.verbosity.groundingstats}. Deze zetten naar 1 leidt ertoe dat IDP informatie geeft over de uitvoeringstijd en het geheugengebruik in termen van de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa}. Voor progressie\"inferentie geeft IDP echter geen zinnige gegevens voor de \textit{grounding}-grootte---daarom rapporteert deze sectie in de plaats het virtueel geheugengebruik.

@@

Figuur \ref{fig:ms} bevat een boxplot van de rekentijd per simulatiestap, en figuur \ref{fig:ms-nooutliers} bevat een boxplot van dezelfde gegevens zonder de uitschieters. We zien dat voor ongeveer de helft van de tijdstappen de rekentijd tussen ongeveer 6,65 seconden en 6,9 seconden ligt. Globaal gezien is de rekentijd gespreid tussen ongeveer 6,5 seconden en 7,15 seconden. Dit zorgt er echter voor dat het ongeveer negentien minuten duurt om het spel volledig uit te spelen, aangezien de simulatie in totaal 116 tijdstappen lang was. Stap 23, 67 en 111 waren de stappen wanneer de speler een stapel kon kiezen. Het duurde ongeveer twee en een halve minuut om stap 23 te bereiken. Tussen stap 23 en 67 en tussen stap 67 en 111 was er telkens een tijdspanne van ongeveer vijf minuten.

@@

Omdat IDP wel zinnige gegevens rapporteert voor de \textit{grounding}-grootte bij modelexpansie, gebruiken we vanaf dit punt de \textit{grounding}-grootte om geheugengebruik te evalueren.

We controleren de correctheid van de uitvoer van een diagram als volgt. Eerst stellen we zinnen op die ofwel correcte uitvoer ofwel incorrecte uitvoer beschrijven. Daarna voeren we voor elke zin modelexpansie uit. Daarbij voegen we de zin toe aan de uitvoertheorie en controleren we of we het verwachte resultaat krijgen. We geven telkens een invoerstructuur op van een beperkte grootte, maar die wel genoeg variatie toelaat om de uitvoering van een diagram te testen voor alle mogelijke invoerargumenten binnen een bepaald domein. In feite steunen we op de \textit{small-scope} hypothese\cite{andoni2003evaluating}, die stelt dat een groot aantal aan bugs in een programma ontdekt kan worden door het te testen voor alle mogelijke invoerargumenten binnen een beperkt domein.

@@

Er is een gelijkaardig tijdsverloop en \textit{grounding}-grootte voor alle vier de uitvoeringen. Het duurt ongeveer 29 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 578 306.

We merken op dat het relatief lang duurt om modelexpansie uit te voeren voor dit diagram. De \textit{grounding} is ook omvangrijk.

@@

We willen controleren of het diagram in figuur \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} een positief antwoord geeft als alle stapels leeg zijn en een negatief antwoord als minstens \'e\'en stapel niet leeg is. We werken met een invoerstructuur die aangeeft dat de uitvoering begint met de eerste instructie van \textit{allHeapsEmpty} en eindigt na de laatste instructie van dat diagram. De invoerstructuur specificeert dat er in totaal 25 tijdstappen en twee stapels zijn. Elke stapel kan nul tot vijf objecten bevatten.

@@

De uitvoeringstijd en \textit{grounding}-grootte zijn gelijkaardig voor alle vier uitvoeringen. De uitvoering duurt ongeveer 42,47 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 366 643.

@@

Het is mogelijk om voor diagrammen \ref{fig:nim-isEmpty} en \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} te verifi\"eren dat de uitvoer correct is. Dit duurde telkens minder dan een minuut met een \textit{grounding}-grootte van enkele honderduizenden.

@@

Deze sectie evalueert criterium \ref{crit:properties}. We controleren of na de uitvoering van het systeem vanaf een bepaald startpunt tot aan een bepaald stoppunt een gewenste eigenschap van het systeem als geheel bewaard blijft. Dit doen we door zinnen op te stellen die deze voorwaarde uitdrukken en dan modelexpansie uit te voeren op de theorie met die zinnen eraan toegevoegd. De invoerstructuur bepaalt dat de uitvoering begint met het startpunt. De zinnen die de eigenschap modelleren zorgen er dan voor dat de uitvoering stopt aan het stoppunt. Zoals in sectie \ref{sec:verify-output} maken we weer gebruik van de \textit{small-scope} hypothese, dus is de invoerstructuur van beperkte grootte. Als modelexpansie alle modellen vindt die overeenkomen met een geldig uitvoeringspad, is de conclusie dat de gewenste eigenschap geldt in het ontwerp.

@@

De \textit{grounding}-grootte voor deze uitvoering van modelexpansie is 1 596 587. De uitvoering duurt ongeveer 1 minuut en 16 seconden.

@@

Voor Nim konden we nagaan dat een speler minstens \'e\'en object van exact \'e\'en stapel neemt als minstens \'e\'en stapel niet leeg is. Deze controle duurde langer dan een minuut, met een \textit{grounding}-grootte van ongeveer 1,6 miljoen.

@@

\section{Samenvatting van de bevindingen}
We hebben ontwerpen voor Nim en Reversi gemaakt en ze kunnen vertalen naar FO($cdot$)-theorie\"en. Dit was relatief eenvoudig, maar door de vele benodigde instructies duurde het relatief lang om de diagrammen te maken. Daarbij merkten we op dat een aantal factoren ervoor zorgen dat de resulterende vocabularia en theorie\"en een grote omvang aannemen.

We konden de uitvoertheorie voor Nim gebruiken om een spelverloop te simuleren. Dit duurde echter ongeveer negentien minuten en kostte enkele gigabytes aan geheugen. We konden Reversi maar deels simuleren omwege van een fout intern aan IDP. Daarbij kunnen we wel voorspellen dat het enkele uren zou duren om een beurt te spelen met een kost van enkele tientallen aan gigabytes aan geheugen.

Voor diagrammen \ref{fig:nim-isEmpty} en \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} konden we verifi\"eren dat de uitvoer correct was. Modelexpansie duurde telkens minder dan een minuut, met een \textit{grounding}-grootte van enkele honderdduizenden. We probeerden de uitvoer van \textit{calcNeighbor(Position, int, int)} te verifi\"eren, maar het geheugen raakte uitgeput voordat IDP een antwoord kon geven.

Voor het ontwerp voor Nim konden we nagaan dat als minstens \'e\'en stapel niet leeg is, dat de speler dan telkens van exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object wegneemt. Deze controle duurde ongeveer 1 minuut en 16 seconden, met een \textit{grounding}-grootte van ongeveer 1,6 miljoen. We probeerden na te gaan voor Reversi dat exact \'e\'en positie wordt ingenomen als een speler een zet kan doen. Ook hier raakte het geheugen echter uitgeput.

>>>>

\begin{enumerate}
	\item Hoe gemakkelijk is het om tot een ontwerp te komen en hoe omvangrijk is de uitvoertheorie?\label{crit:design}
	\item Kunnen we het spel spelen met de uitvoertheorie?\label{crit:simulation}
	\item Kunnen we verifi\"eren of de uitvoer van bepaalde diagrammen correct is?\label{crit:output}
	\item Kunnen we verifi\"eren of het systeem \textbf{als geheel} beantwoordt aan bepaalde gewenste eigenschappen?\label{crit:properties}
\end{enumerate}

Bij criterium \ref{crit:simulation} beoordelen we de performantie van het spelproces in termen van rekentijd en geheugengebruik. Bij criteria \ref{crit:output} en \ref{crit:properties} doen we dat ook voor de verificatie.

\section{Ontwerp}\label{sec:eval-design}

\subsection{Ontwerp voor Nim}\label{sec:nim-design}

Nim is een spel voor twee spelers. Er zijn een aantal stapels met in elke stapel een aantal objecten. De spelers kiezen om de beurt een bepaalde stapel en nemen minstens \'e\'en object van de stapel. De speler die het laatste object neemt, verliest.

@@

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
	\caption{Klassediagram voor Nim}
	\label{fig:nim-cd}
\end{figure}

@@

Naast het klassediagram, dat de structuur van het spel modelleert, stellen we ook een aantal sequentiediagrammen op die het verloop van het spel regelen.

We tonen hier het centrale sequentiediagram. De anderen zijn beschikbaar in bijlage \ref{app:design-nim}.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
	\caption{Sequentiediagram voor \textit{play(boolean)}}
	\label{fig:nim-play}
\end{figure}

@@

Diagram \ref{fig:nim-takeTurn} vraagt aan de speler van welke stapel hij objecten wil nemen. Als de geselecteerde stapel leeg is, wordt er opnieuw gevraagd om een stapel te selecteren. Als de speler een stapel heeft gekozen die niet leeg is, moet hij kiezen om minstens \'e\'en en maximaal het aantal objecten dat nog overblijft op de stapel weg te nemen.

@@

Figuur \ref{fig:reversi-cd} bevat het klassediagram. Het toont twee klasses: \textit{Board} en \textit{Position}. \textit{Board} houdt bij wat de grootst mogelijke x- en y-co\"ordinaten zijn, of het spel voorbij is, of zwart de winnaar is en of het gelijkspel is. \textit{Position} houdt bij wat de co\"ordinaten zijn, of het vak bezet is en of er een zwarte steen op ligt.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-evaluatie/reversi-cd.png}
	\caption{Het klassediagram voor Reversi}
	\label{fig:reversi-cd}
\end{figure}

De sequentiediagrammen zijn beschikbaar op deze locatie: \url{https://imgur.com/a/kgVg4dv}

@@

\textit{isPlayable(Position, boolean)} gaat voor de gegeven positie na of het een geldige zet zou zijn om daar een steen te leggen. De methode controleert voor elke richting om de beurt of minstens \'e\'en steen van de tegenspeler omgedraaid zou worden. Het antwoord is ja als en slechts als zulk een richting bestaat.

@@

We gebruiken de optie \textit{stdoptions.verbosity.groundingstats} om IDP te laten rapporteren over de rekentijd en het geheugengebruik in termen van de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa}. Daarnaast geven we ook het virtueel geheugengebruik.

IDP geeft voor progressie\"inferentie geen gegevens over de \textit{grounding}-grootte. Daarom rapporteren we in deze sectie enkel het virtueel geheugengebruik.

@@

Figuur \ref{fig:ms} bevat een boxplot van de rekentijd per simulatiestap, en figuur \ref{fig:ms-nooutliers} bevat een boxplot van dezelfde gegevens zonder de uitschieters. We zien dat voor ongeveer de helft van de tijdstappen de rekentijd tussen ongeveer 6,65 seconden en 6,9 seconden ligt. Globaal gezien is de rekentijd gespreid tussen ongeveer 6,5 seconden en 7,15 seconden. Omdat een procedurale modellering een groot aantal stappen tot gevolg heeft, duurt het ongeveer negentien minuten om het spel volledig te spelen. Van de 116 tijdstappen waren er vijf stappen waar de gebruiker het proces kon be\"invloeden, namelijk stappen 23, 34, 67, 78 en 111. De rekentijd tussen deze vijf stappen komt overeen met de verwachting die voortkomt uit de gemiddelde rekentijd.

@@

We controleren de correctheid van de uitvoer van een diagram als volgt. Eerst stellen we zinnen op die ofwel correcte uitvoer ofwel incorrecte uitvoer beschrijven. Daarna voeren we voor elke zin modelexpansie uit. Daarbij voegen we de zin toe aan de uitvoertheorie en controleren we of we het verwachte resultaat krijgen. We geven telkens een invoerstructuur op van een beperkte grootte, maar die wel genoeg variatie toelaat om de uitvoering van een diagram te testen voor alle mogelijke invoerargumenten binnen een bepaald domein. Hierbij steunen we op de \textit{small-scope} hypothese\cite{andoni2003evaluating}, die stelt dat een groot aantal aan bugs in een programma ontdekt kan worden door het te testen voor alle mogelijke invoerargumenten binnen een beperkt domein.

@@

Er is een gelijkaardig tijdsverloop, \textit{grounding}-grootte en virtueel geheugengebruik voor alle vier de uitvoeringen. Het duurt ongeveer 40 seconden, de \textit{grounding}-grootte is 578 306 en het virtueel geheugengebruik is 2,14 GB.

We merken op dat het relatief lang duurt om modelexpansie uit te voeren voor dit diagram. De \textit{grounding} en het virtueel geheugengebruik zijn ook omvangrijk.

@@

We willen controleren of de functie zoals gemodelleerd in diagram \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} een positief antwoord geeft als alle stapels leeg zijn en een negatief antwoord als minstens \'e\'en stapel niet leeg is. We werken met een invoerstructuur die aangeeft dat de uitvoering begint met de eerste instructie van \textit{allHeapsEmpty} en eindigt na de laatste instructie van dat diagram. De invoerstructuur specificeert dat er in totaal 25 tijdstappen en twee stapels zijn. Elke stapel kan nul tot vijf objecten bevatten.

@@

De uitvoeringstijd en \textit{grounding}-grootte zijn gelijkaardig voor alle vier uitvoeringen. De uitvoering duurt ongeveer 43,29 seconden, de \textit{grounding}-grootte is 366 643 en het virtueel geheugengebruik is 1,63 GB.

@@

Het is mogelijk om voor diagrammen \ref{fig:nim-isEmpty} en \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} te verifi\"eren dat de uitvoer correct is. Dit duurde telkens minder dan een minuut met een \textit{grounding}-grootte van enkele honderduizenden. Het virtueel geheugengebruik voor \textit{isEmpty()} was 2,14 GB en voor \textit{allHeapsEmpty()} 1,62 GB.

@@

Deze sectie evalueert criterium \ref{crit:properties}. We controleren of na de uitvoering van het systeem vanaf een bepaald startpunt tot aan een bepaald stoppunt een gewenste eigenschap van het systeem als geheel bewaard blijft. Dit doen we door zinnen op te stellen die deze voorwaarde uitdrukken en dan modelexpansie uit te voeren op de theorie met die zinnen eraan toegevoegd. De invoerstructuur bepaalt dat de uitvoering begint met het startpunt. De zinnen die de eigenschap modelleren zorgen er dan voor dat de uitvoering stopt aan het stoppunt. Zoals in sectie \ref{sec:verify-output} maken we weer gebruik van de \textit{small-scope} hypothese. Deze suggereert dat de meeste fouten in een modellering gevonden kunnen worden met een invoerstructuur van een beperkte grootte. Als de nieuwe zinnen bij modelexpansie geen modellen uitsluiten die wel geldig zijn voor de theorie zonder de nieuwe zinnen, is er een grote zekerheid dat de gewenste eigenschap geldt in het ontwerp.

@@

De \textit{grounding}-grootte voor deze uitvoering van modelexpansie is 1 596 587. De uitvoering duurt ongeveer 1 minuut en 16 seconden en het virtueel geheugengebruik is 5,19 GB.

@@

Voor Nim konden we nagaan dat een speler minstens \'e\'en object van exact \'e\'en stapel neemt als minstens \'e\'en stapel niet leeg is. Deze controle duurde langer dan een minuut, met een \textit{grounding}-grootte van ongeveer 1,6 miljoen en een virtueel geheugengebruik van 5,19 GB.

@@

\section{Samenvatting van de bevindingen}
We hebben ontwerpen voor Nim en Reversi gemaakt en ze kunnen vertalen naar FO($\cdot$)-theorie\"en. Dit was relatief eenvoudig, maar door de vele benodigde instructies duurde het relatief lang om de diagrammen te maken. Daarbij merkten we op dat een aantal factoren ervoor zorgen dat de resulterende vocabularia en theorie\"en een grote omvang aannemen.

We konden de uitvoertheorie voor Nim gebruiken om een spelverloop te simuleren. Dit duurde negentien minuten en kostte 4,84 GB aan geheugen. We konden Reversi maar deels simuleren omwege van een fout intern aan IDP. Daarbij kunnen we wel voorspellen dat het enkele uren zou duren om een beurt te spelen met een kost van enkele tientallen aan gigabytes aan geheugen.

Voor diagrammen \ref{fig:nim-isEmpty} en \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} konden we verifi\"eren dat de uitvoer correct was. Modelexpansie duurde telkens minder dan een minuut, met een \textit{grounding}-grootte van enkele honderdduizenden en een maximaal virtueel geheugengebruik van 2,14 GB. We probeerden de uitvoer van \textit{calcNeighbor(Position, int, int)} te verifi\"eren, maar het geheugen raakte uitgeput voordat IDP een antwoord kon geven.

Voor het ontwerp voor Nim konden we nagaan dat als minstens \'e\'en stapel niet leeg is, dat de speler dan telkens van exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object wegneemt. Deze controle duurde ongeveer 1 minuut en 16 seconden, met een \textit{grounding}-grootte van ongeveer 1,6 miljoen en een virtueel geheugengebruik van 5,19 GB. We probeerden na te gaan voor Reversi dat exact \'e\'en positie wordt ingenomen als een speler een zet kan doen. Ook hier raakte het geheugen echter uitgeput.

### 2018-08-05 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
before shortening process

\chapter{Relevante literatuur}\label{sec:literatuur}
In de literatuur kan men verscheidene methoden om UML-diagrammen te vertalen naar een vari\"eteit aan logica's onderscheiden. Het gaat voornamelijk over klassediagrammen, terwijl sommige werken ook activiteitsdiagrammen en toestandsdiagrammen beschouwen. De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predicatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de description logics of relationele logica.

@@

\section{Redeneren op UML-klassediagrammen gebruikmakend van description logics}
Daniela Berardi et al.\cite{BerardiDaniela2005RoUc} tonen eerst een methode om een klassediagram automatisch te vertalen naar eerste-orde logica.

@@

\section{Klassediagrammen en activiteitsdiagrammen modelleren met \textit{Concurrent Transaction Frame Logic}}

Franklin Ramalho et al.\cite{RamalhoFranklin2004CTFL} vertalen klassediagrammen en activiteitsdiagrammen\cite{RumbaughJames2005Tuml} naar een modellering in Concurrent Transaction Frame Logic\cite{kifer1995deductive,kifer1996concurrency} (CTFL). Deze modellering kan op zijn beurt omgezet worden naar uitvoerbare code. CTFL is een integratie van twee uitbreidingen van eerste-orde Horn-logica: Frame Logic (FL), wat objecten en overerving kan modelleren; en Concurrent Transaction Logic (CTL), wat gedrag betreffende simultane logische databank updates, transacties, procescommunicatie en tijdsgebonden randvoorwaarden betreffende uitvoering modelleert.

FL biedt een syntaxis aan waarmee men een klasse kan defini\"eren. Men specificeert een klassenaam, een klasse die dient als superklasse, een lijst van attributen met hun type en een lijst van methodes met parameters en hun type en een resultaattype. Objectcreatie wordt ook aangeboden, waarbij men de ge\"instantieerde klasse moet opgeven en ook attribuutwaarden en combinaties van argumenten en resultaat voor methodes. Deze twee soorten termen noemt men \textit{F-Molecules}. Binnen \textit{F-Molecules} worden logische variabelen ondersteund in alle mogelijke velden van klassedefinitie of objectinstantiatie. De auteurs tonen hoe klasses, associaties en overerving eenvoudig kunnen worden gemodelleerd met deze \textit{F-Molecules}.

CTL breidt Horn-logica uit met vijf nieuwe connectieven: Seri\"ele conjunctie, seri\"ele disjunctie, concurrente conjunctie, concurrente disjunctie en atomische modaliteit. Deze laatste voorkomt gedeeltelijke uitvoering van een formule. Als de uitvoering wordt onderbroken of faalt, moet de toestand van alle betrokken variabelen en objecten teruggebracht worden zoals die was v\'o\'or de uitvoering van de formule begon. CTL definieert ook enkele bewerkingen die atomische veranderingen en synchronisatie voor hun rekening nemen. De auteurs tonen hoe de verscheidene elementen van een activiteitsdiagram, zijnde \textit{action states}, \textit{activity states}, \textit{fork} en \textit{join pairs}, \textit{synch states} en vertakkingen binnen een activiteitsdiagram gemodelleerd kunnen worden met behulp van CTFL-termen en deze vijf connectieven. Vervolgens wordt getoond hoe de genoemde klasses, attributen en methodes in een activiteitsdiagram in verband worden gebracht met hun definities in het klassediagram.

Het resultaat van deze vertaling is een modellering in CTFL waarmee men de consistentie van het ontwerp in het klassediagram en de activiteitsdiagrammen kan controleren. Met die modellering kan men door middel van \textit{model checking} ook controleren of het systeem zich correct gedraagt doorheen de tijd. De mogelijkheid bestaat ook om het CTFL-model te vertalen naar uitvoerbare code.

@@

We merken dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-diagrammen naar talen die een deelverzameling zijn van eerste-orde-predicatenlogica. Op deze manier wordt er ingeboet aan expressiviteit ten voordele van rekentijd en ruimtegebruik. We denken echter aan het modelleren van overerving: Het bepalen van tot welke klasses een object behoort ten gevolge van de gespecificeerde klassehi\"erarchie\"en is een voorbeeld van het berekenen van een transitieve sluiting, wat niet uit te drukken is in eerste-orde-predicatenlogica en dus ook niet in deze deelverzamelingen. We merken ook op dat het ontbreekt aan een simulatiemethode voor sequentiediagrammen.

>>>>

\chapter{Relevante literatuur}\label{sec:literatuur}
In de literatuur kan men verscheidene methoden om UML-diagrammen te vertalen naar een vari\"eteit aan logica's onderscheiden.

De meeste aandacht gaat naar klassediagrammen. De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predicatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de description logics of relationele logica.

Werken die sequentiediagrammen beschouwen, gebruiken temporele logica's om de vertaling uit te voeren. Mogelijke doelen zijn om de uitvoering van sequentiediagrammen te simuleren, bepalen of een reeks berichten tussen objecten in een softwaresysteem beantwoorden aan het gedrag gespecificeerd in een sequentiediagram, en om te controleren of bepaalde eisen op de functionaliteit van een softwaresysteem waargemaakt worden in een sequentiediagram.

@@

\section{Redeneren op UML-klassediagrammen gebruikmakend van \textit{description logics}}
Daniela Berardi et al.\cite{BerardiDaniela2005RoUc} tonen eerst een methode om een klassediagram automatisch te vertalen naar eerste-orde logica.

@@

\section{Simulatie en verificatie van sequentiediagrammen met lineaire temporele logica}

V. Lima et al.\cite{LIMA2009143} beschrijven hoe sequentiediagrammen vertaald kunnen worden naar een specificatie in PROMELA\cite{neumann2014using}. PROMELA is een taal die processen modelleert. De \textit{model checker} SPIN\cite{holzmann2004spin} gebruikt specificaties opgesteld in PROMELA om te verifi\"eren of bepaalde eigenschappen geformuleerd in lineaire temporele logica (LTL) gelden voor de voorgestelde processen.

De paper beschrijft hoe basiselementen van sequentiediagrammen, zoals levenslijnen en berichten, voor te stellen in PROMELA. Dit gebeurt ook voor verscheidene soorten van gecombineerde fragmenten, zoals het altfragment, het lusfragment, het optioneel fragment, het parallel fragment en het \textit{break}-fragment. Zo is het mogelijk om de uitvoering van een sequentiediagram te simuleren.

De paper beschrijft ook hoe de toestand van een uitvoering van een sequentiediagram voor te stellen. Een toestand bestaat uit vier delen: De meest recent uitgevoerde actie, de levenslijn die die actie uitvoert, het bericht betrokken in de actie, en de levenslijn die het bericht stuurt/ontvangt.

Verder beschrijven de auteurs hoe men mogelijke eigenschappen van een systeem kan uitdrukken in LTL-formules. Deze formules gebruiken toestanden van de uitvoering van een sequentiediagram. Ter voorbeeld geven ze een sequentiediagram dat de werking van een geldautomaat modelleert. Ze stellen LTL-formules op om vier gewenste eigenschappen uit te drukken en gebruiken SPIN om te verifi\"eren of deze eigenschappen gelden in het sequentiediagram. Het besluit is dat maar \'e\'en eigenschap geldt. SPIN vindt voor de andere drie eigenschappen tegenvoorbeelden van mogelijke uitvoeringen van het sequentiediagram die de eigenschap schenden. De verificatie voor elk van de eigenschappen duurde hoogstens een kwartseconde, met een maximaal geheugengebruik van 3,673 MB.

De auteurs beschouwen echter sequentiediagrammen onafhankelijk van enig bijhorend klassediagram. Er is geen notie van klassevariabelen voor de objecten die met elkaar communiceren in een klassediagram. De voorstelling gegeven in deze paper beschrijft dus niet hoe de toestand van een object verandert terwijl een sequentiediagram wordt uitgevoerd. Verder beschouwen de auteurs ook geen sequentiediagrammen die methodes gemodelleerd in een ander sequentiediagram oproepen. Men krijgt echter enkel inzicht in het gedrag van het systeem als geheel door te kijken hoe de uitvoering van het systeem verloopt over verschillende sequentiediagrammen heen.

@@

\sloppy We merken dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-klassediagrammen naar talen die een deelverzameling zijn van eerste-orde-predicatenlogica. Op deze manier wordt er ingeboet aan expressiviteit ten voordele van rekentijd en ruimtegebruik. We denken echter aan het modelleren van overerving: Het bepalen van tot welke klasses een object behoort ten gevolge van de gespecificeerde klassehi\"erarchie\"en is een voorbeeld van het berekenen van een transitieve sluiting, wat niet uit te drukken is in eerste-orde-predicatenlogica en dus ook niet in deze deelverzamelingen.

Verder is er al werk geleverd omtrent het simuleren en verifi\"eren van sequentiediagrammen. Het perspectief blijft echter beperkt tot \'e\'en sequentiediagram tegelijkertijd. Het ontbreekt dus aan een methode om te verifi\"eren of het gedrag van een systeem dat wordt gemodelleerd in meerdere sequentiediagrammen beantwoordt aan bepaalde functionele eisen.

### 2018-08-05 intro/intro.tex
before shortening process

Hoofdstuk \ref{sec:literatuur} geeft een overzicht van literatuur omtrent het gebruik van logica om klassediagrammen en bepaalde soorten dynamische diagrammen voor te stellen.

>>>>

Hoofdstuk \ref{sec:literatuur} geeft een overzicht van literatuur omtrent het gebruik van logica om klassediagrammen en sequentiediagrammen voor te stellen.
